---
layout: post
title:  "linux常用定位方法-netstat"
date:   2015-08-20 00:59:00
categories: linux 
---

##netstat
---

netstat 命令用于显示各种网络相关信息，如网络连接，路由表，接口状态 (Interface Statistics)，masquerade 连接，多播成员 (Multicast Memberships) 等等。

**常见参数**
{% highlight text %}
 -a (all)显示所有选项，默认不显示LISTEN相关
 -t (tcp)仅显示tcp相关选项
 -u (udp)仅显示udp相关选项
 -n 拒绝显示别名，能显示数字的全部转化成数字。
 -l 仅列出有在 Listen (监听) 的服務状态
 -p 显示建立相关链接的程序名
 -r 显示路由信息，路由表
 -e 显示扩展信息，例如uid等
 -s 按各个协议进行统计
 -c 每隔一个固定时间，执行该netstat命令。
{% endhighlight %}

提示：LISTEN和LISTENING的状态只有用-a或者-l才能看到

输出信息含义

执行netstat后，其输出结果为

{% highlight text %}
Active Internet connections (w/o servers)   //有源的TCP连接
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State
tcp        0      0 129.9.55.241:35902      129.9.1.35:iscsi-target ESTABLISHED
tcp        0      0 9.61.1.54:ssh           9.1.0.120:59338         ESTABLISHED
Active UNIX domain sockets (w/o servers) //有源的unix域套接字连接，只用于本机通信
Proto RefCnt Flags       Type       State         I-Node Path 
unix  13     [ ]         DGRAM                    9267   /dev/log
unix  2      [ ]         DGRAM                    2540   @/org/kernel/udev/udevd
unix  2      [ ]         DGRAM                    9358   @/org/freedesktop/hal/udev_event
{% endhighlight %}

一个是Active Internet connections，称为有源TCP连接，其中"Recv-Q"和"Send-Q"指的是接收队列和发送队列。
这些数字一般都应该是0。如果不是则表示软件包正在队列中堆积。这种情况只能在非常少的情况见到。
另一个是Active UNIX domain sockets，称为有源Unix域套接口(和网络套接字一样，但是只能用于本机通信，性能可以提高一倍)。
Proto显示连接使用的协议RefCnt表示连接到本套接口上的进程号Types显示套接口的类型State显示套接口当前的状态Path表示连接到套接口的其它进程使用的路径名。

##命令实例
---

**1. 列出所有端口 (包括监听和未监听的)**

{% highlight text %}
列出所有端口 netstat –a
列出所有 tcp 端口 netstat -at
列出所有 udp 端口 netstat –au
{% endhighlight %}

**2. 列出所有处于监听状态的 Sockets**

{% highlight text %}
只显示监听端口 netstat –l
只列出所有监听 tcp 端口 netstat -lt
只列出所有监听 udp 端口 netstat -lu
只列出所有监听 UNIX 端口 netstat -lx
{% endhighlight %}

**3. 显示每个协议的统计信息**

{% highlight text %}
显示所有端口的统计信息 netstat -s
显示 TCP 或 UDP 端口的统计信息 netstat -st 或 -su
{% endhighlight %}

**4. 在netstat输出中显示PID和进程名称netstat –p**

{% highlight text %}
netstat -p 可以与其它开关一起使用，就可以添加 “PID/进程名称” 到 netstat 输出中，
这样 debugging 的时候可以很方便的发现特定端口运行的程序。
{% endhighlight %}

**5. 在netstat输出中不显示主机，端口和用户名 (host port or user)**

当你不想让主机，端口和用户名显示，使用 netstat -n。将会使用数字代替那些名称。
同样可以加速输出，因为不用进行比对查询。
如果只是不想让这三个名称中的一个被显示，使用以下命令

{% highlight text %}
 netsat -a --numeric-ports
 netsat -a --numeric-hosts
 netsat -a --numeric-users
{% endhighlight %}

**6. 持续输出 netstat 信息**

`netstat -c`将每隔一秒输出网络信息。

**7. 显示核心路由信息 netstat -r**

使用 `netstat -rn` 显示数字格式，不查询主机名称。

**8. 找出程序运行的端口**

`netstat -ap|grep sshd`

并不是所有的进程都能找到，没有权限的会不显示，使用 root 权限查看所有的信。找出运行在指定端口的进程

`netstat -an | grep ':80'`

**9. 显示网络接口列表**

`netstat -i` //netstat -ie 类似于ifconfig

**10. IP和TCP分析**

查看连接某服务端口最多的的IP地址

{% highlight text %}
zengxi@ubuntu:~$ netstat -nat | grep "192.168.1.15:22" |awk '{print $5}'|awk -F: '{print $1}'|sort|uniq -c|sort -nr|head -20
zengxi@ubuntu:~$ netstat -nat | grep "192.168.1.15:22" |awk '{print $5}'|awk -F: '{print $1}'|sort|uniq -c|sort -nr|head -20

18 221.136.168.36
3 154.74.45.242
2 78.173.31.236
2 62.183.207.98
2 192.168.1.14
2 182.48.111.215
2 124.193.219.34
2 119.145.41.2
2 114.255.41.30
1 75.102.11.99
{% endhighlight %}
